Toda aplicación necesita almacenar datos, como contenido multimedia para transmitir o incluso datos de sensores de dispositivos. Cada aplicación y carga de trabajo requiere diferentes soluciones de almacenamiento. Google Cloud ofrece varios productos de almacenamiento esenciales. Esta lista incluye:

- Cloud Storage

- Cloud SQL

- Spanner

- BigQuery

- Firestore

- Bigtable

Según su caso de uso, podría usar uno o varios de estos servicios para realizar la tarea.

Comencemos con Cloud Storage, un servicio que ofrece a desarrolladores y organizaciones de TI almacenamiento de objetos duradero y de alta disponibilidad. Pero ¿qué es el almacenamiento de objetos? El almacenamiento de objetos es una arquitectura de almacenamiento de datos informáticos que gestiona los datos como objetos en lugar de como almacenamiento de archivos (una jerarquía de archivos y carpetas) o como almacenamiento de blobs (fragmentos de un disco). Estos objetos se almacenan en un formato empaquetado que contiene la forma binaria de los datos reales y los metadatos asociados relevantes, como la fecha de creación, el autor, el tipo de recurso y los permisos, y un identificador único global. Estas claves únicas se presentan en forma de URL, lo que significa que el almacenamiento de objetos interactúa eficazmente con las tecnologías web. Los datos que se almacenan comúnmente como objetos incluyen videos, imágenes y grabaciones de audio. Este tipo de datos se denomina no estructurado, lo que significa que no tiene un modelo de datos predefinido ni está organizado de forma predefinida, como podría encontrarse en un formato de base de datos estructurada.

El almacenamiento en la nube permite a los clientes almacenar cualquier cantidad de datos y recuperarlos con la frecuencia que necesiten. Es un servicio totalmente gestionado y escalable con una amplia variedad de usos, como la entrega de contenido web, el almacenamiento de datos para archivado y recuperación ante desastres, y la distribución de grandes objetos de datos a usuarios finales mediante descarga directa.

Existen cuatro clases principales de almacenamiento en el almacenamiento en la nube:

- **Almacenamiento estándar**: El almacenamiento estándar se considera la mejor opción para datos de acceso frecuente o de alta demanda. También es ideal para datos que se almacenan solo por periodos breves.

- **Almacenamiento nearline (Nearline storage)**: Esta opción es la mejor para almacenar datos de acceso poco frecuente, como leer o modificar datos una vez al mes o menos. Algunos ejemplos pueden ser las copias de seguridad de datos, el contenido multimedia de cola larga o el archivado de datos.

- **Almacenamiento en línea fría (Coldline storage)**: Esta también es una opción económica para almacenar datos de acceso poco frecuente. Sin embargo, a diferencia del almacenamiento nearline, el almacenamiento en línea fría está diseñado para leer o modificar datos como máximo una vez cada 90 días.

**Almacenamiento de archivo (Archive storage)**: Esta es la opción más económica, ideal para archivar datos, realizar copias de seguridad en línea y recuperarse ante desastres. Es la mejor opción para datos a los que se accede con menos frecuencia al año, ya que implica mayores costos de acceso y operaciones, y una duración mínima de almacenamiento de 365 días.

Si bien cada una de estas cuatro clases presenta diferencias, cabe destacar que existen varias características comunes a todas ellas, entre ellas:

- Almacenamiento ilimitado sin requisito de tamaño mínimo de objeto

- Accesibilidad y ubicaciones globales

- Baja latencia y alta durabilidad

- Una experiencia uniforme que se extiende a la seguridad, las herramientas y las API

- Georedundancia si los datos se almacenan en una región multirregional o dual. Esto implica ubicar servidores físicos en centros de datos geográficamente dispersos para protegerlos contra catástrofes y desastres naturales, y equilibrar la carga del tráfico para un rendimiento óptimo.

El almacenamiento en la nube también ofrece una función llamada **Auto Class**, que migra automáticamente los objetos a las clases de almacenamiento adecuadas según su patrón de acceso. Esta función traslada los datos a los que no se accede a clases de almacenamiento más frías para reducir los costos de almacenamiento y los datos a los que se accede a almacenamiento estándar para optimizar los accesos futuros. Auto Class simplifica y automatiza el ahorro de costos de sus datos de almacenamiento en la nube.