En la lección anterior, viste cómo se usa el almacenamiento en la nube para almacenar datos no estructurados. Ahora, exploremos algunos productos de almacenamiento de datos de Google Cloud adecuados para almacenar datos estructurados. Los datos estructurados consisten en números y valores organizados en un formato predefinido que se puede buscar fácilmente en una base de datos relacional.

Anteriormente en el curso, mencionamos que una base de datos relacional almacena información en tablas, filas y columnas con un esquema claramente definido que representa la estructura o configuración lógica de la base de datos.

Cloud SQL ofrece bases de datos relacionales totalmente administradas, incluyendo MySQL, PostgreSQL y SQL Server como servicio. Está diseñado para transferir tareas rutinarias, pero necesarias y a menudo laboriosas, a Google, como la aplicación de parches y actualizaciones, la administración de copias de seguridad y la configuración de replicaciones, para que puedas concentrarte en crear aplicaciones de alta calidad. Con la confianza de miles de las empresas más grandes del mundo, las organizaciones que usan Cloud SQL obtienen diversas ventajas:

- No requiere instalación ni mantenimiento de software.

- Admite copias de seguridad administradas, por lo que los datos respaldados se almacenan de forma segura y son accesibles si se requiere una restauración.

- Cifra los datos de los clientes cuando se encuentran en las redes internas de Google y cuando se almacenan en tablas de bases de datos, archivos temporales y copias de seguridad.

- Incluye un firewall de red que controla el acceso a cada instancia de la base de datos.

Cloud Spanner es un servicio de base de datos relacional, de misión crítica y totalmente administrado, que escala horizontalmente para gestionar picos de actividad inesperados. Probado en las propias aplicaciones y servicios de misión crítica de Google, Spanner es un servicio que impulsa el negocio multimillonario de Google. Cloud Spanner es especialmente adecuado para aplicaciones que requieren:

- Un sistema de gestión de bases de datos relacionales SQL con uniones e índices secundarios.

- Alta disponibilidad integrada, que proporciona redundancia de datos para reducir el tiempo de inactividad cuando una zona o instancia deja de estar disponible; el objetivo es evitar un punto único de fallo.

- Sólida consistencia global, que garantiza que todas las ubicaciones donde se almacenan los datos se actualicen rápidamente a la versión más reciente.

- Alto número de operaciones de entrada y salida por segundo, decenas de miles de lecturas y escrituras por segundo o más.

Tanto Cloud SQL como Spanner son servicios de bases de datos completamente administrados, pero ¿en qué se diferencian? Cloud SQL es un servicio de bases de datos relacionales completamente administrado para MySQL, PostgreSQL y SQL Server con una disponibilidad superior al 99,95 %. Database Migration Service (DMS) facilita la migración de sus bases de datos de producción a Cloud SQL con un tiempo de inactividad mínimo. Spanner también es una base de datos relacional completamente administrada con escalabilidad ilimitada, alta consistencia y hasta un 99,999 % de disponibilidad, sin tiempo de inactividad para mantenimiento planificado ni cambios de esquema. Esta base de datos en la nube, distribuida globalmente y compatible con ACID, gestiona automáticamente las réplicas, la fragmentación y el procesamiento de transacciones, lo que le permite escalar rápidamente para adaptarse a cualquier patrón de uso y garantizar el éxito de sus productos.

Al considerar qué opción es la mejor para su negocio, tenga en cuenta lo siguiente:

- Si su base de datos relacional se ha quedado pequeña, está fragmentando sus bases de datos para obtener un alto rendimiento, necesita consistencia transaccional, datos globales y una consistencia sólida, o simplemente desea consolidar su base de datos, considere usar Spanner.

- Si no necesita escalabilidad horizontal ni un sistema con disponibilidad global, Cloud SQL es una solución rentable.

La última solución de almacenamiento de datos estructurados que exploraremos es BigQuery. BigQuery es un almacén de datos (warehouse) completamente administrado. Como ya hemos visto, un almacén de datos es un gran almacén que contiene petabytes de datos recopilados de una amplia gama de fuentes dentro de una organización y se utiliza para guiar las decisiones de gestión. Al estar completamente administrado, BigQuery se encarga de la infraestructura subyacente para que los usuarios puedan centrarse en usar consultas SQL para responder a preguntas de negocio sin tener que preocuparse por la implementación, la escalabilidad ni la seguridad.

BigQuery ofrece dos servicios en uno: almacenamiento y análisis. Es un lugar para almacenar petabytes de datos. Como referencia, un petabyte equivale a 11 000 películas en calidad 4K. BigQuery también permite analizar datos con funciones integradas como aprendizaje automático, análisis geoespacial e inteligencia empresarial. Los datos en BigQuery se cifran en **reposo** de forma predeterminada sin que el usuario tenga que hacer nada. El **cifrado en reposo** es el cifrado utilizado para proteger los datos almacenados en un disco, incluidas las unidades de estado sólido o los medios de copia de seguridad.

BigQuery se integra perfectamente con el ecosistema de socios existente. Las empresas pueden aprovechar nuestro ecosistema de integradores de sistemas y socios de integración de datos para mejorar los análisis y los informes. Estas integraciones permiten a las organizaciones aprovechar al máximo las inversiones existentes en inteligencia empresarial, ingesta de datos y herramientas de integración de datos.

Investigación del sector muestra que el 90 % de las organizaciones utilizan una estrategia multicloud, lo que añade complejidad a la integración, orquestación y gobernanza de datos. BigQuery funciona en un entorno multicloud, lo que permite a los equipos de datos eliminar los silos de datos mediante el uso de BigQuery para analizar datos de forma segura y rentable en múltiples proveedores de nube.

BigQuery también incorpora funciones de aprendizaje automático para que los modelos de aprendizaje automático se puedan escribir directamente en BigQuery mediante SQL. Además, si se utilizan otras herramientas profesionales, como Vertex AI de Google Cloud, para entrenar modelos de aprendizaje automático, los conjuntos de datos se pueden exportar desde BigQuery directamente a Vertex AI para una integración fluida en todo el ciclo de vida de los datos a la IA.