Los datos semiestructurados contienen elementos tanto de datos estructurados como no estructurados. Presentan características definitorias o consistentes, pero generalmente no siguen una estructura tan rígida como la de una base de datos relacional. Son más fáciles de organizar porque suelen contener propiedades organizativas como etiquetas o metadatos. Un ejemplo de datos semiestructurados es un mensaje de correo electrónico. Si bien el contenido del correo electrónico no está estructurado, sí contiene datos estructurados como el nombre y la dirección de correo electrónico del remitente y el destinatario, la hora de envío, etc.

Google Cloud ofrece dos productos de almacenamiento de datos semiestructurados:

- **Firestore**: Una base de datos en la nube NoSQL flexible y escalable horizontalmente para almacenar y sincronizar datos en tiempo real. Firestore es accesible directamente desde aplicaciones móviles y web. Firestore almacena datos en forma de documentos, que se almacenan en colecciones. Los documentos admiten una amplia variedad de tipos de datos, como objetos anidados, números y cadenas. Una de las principales características de Firestore es el escalado automático. Está diseñado para escalar automáticamente según la demanda del usuario, pero mantiene el mismo nivel de rendimiento independientemente del tamaño de la base de datos. Firestore también permite el uso sin conexión de una base de datos completa en los dispositivos de los usuarios. El acceso a los datos sin conexión garantiza que las aplicaciones se ejecuten sin interrupciones, incluso si el usuario se desconecta de Internet.

- **Bigtable**: El servicio de base de datos de Big Data NoSQL de Google. Es la misma base de datos que impulsa muchos de los servicios principales de Google, como la Búsqueda, Analytics, Maps y Gmail. Bigtable está diseñado para gestionar grandes cargas de trabajo con una baja latencia constante, lo que significa que Bigtable responde a las solicitudes con rapidez, y un alto rendimiento, lo que significa que puede enviar y recibir grandes cantidades de datos. Por esta razón, es una excelente opción tanto para aplicaciones operativas como analíticas, como el Internet de las Cosas, el análisis de usuarios y el análisis de datos financieros.

Al elegir una opción de almacenamiento, podría elegir Bigtable si:

- Trabaja con más de 1 TB de datos semiestructurados o estructurados.

- Los datos son rápidos, con alto rendimiento o cambian rápidamente.

- Trabaja con datos NoSQL.

- Los datos son series temporales o tienen un orden natural.

- Trabajas con big data y los procesas por lotes o en tiempo real.

- Ejecutas algoritmos de aprendizaje automático con los datos.