Los datos potencian los conocimientos empresariales basados en inteligencia artificial, ayudan a las empresas a tomar mejores decisiones en tiempo real y son la base de cómo las empresas crean y ejecutan sus aplicaciones.

###

Estamos generando más datos cada día, y la complejidad y la velocidad de la llegada de los datos están cambiando el entorno empresarial. Sin embargo, la información más valiosa ya no proviene únicamente de los datos de ventas, inventario y personal. A menudo están ocultos en puntos de datos no estructurados de una gran variedad de fuentes y sistemas. Para extraer información se necesita la combinación adecuada de herramientas, habilidades y estrategia.

###

Algunos datos son fáciles de capturar, como los datos financieros, porque se pueden encontrar en bases de datos y hojas de cálculo. Pero otros datos pueden no ser tan fáciles de obtener, como por ejemplo, cómo interactúan sus clientes con usted en las plataformas de redes sociales.

###

Y después de capturar los datos, ¿cómo los almacena para poder extraer información de ellos? Con el aprendizaje automático, o ML, y la inteligencia artificial, o IA, las organizaciones pueden generar información a partir de datos, tanto pasados como presentes, y también pueden percibir, predecir, recomendar y categorizar datos de nuevas maneras. Por ejemplo, ML permite a los minoristas en línea que usan herramientas de análisis inteligente procesar datos del comportamiento de los clientes en tiempo real mientras presentan las mejores sugerencias para usuarios específicos. Así, con cada clic que hace el usuario, su experiencia en el sitio web se vuelve cada vez más personalizada. Una nube de datos inteligente es la clave para desbloquear más valor comercial.