Desbloquear el valor de los datos es fundamental para la transformación digital. Para generar información, es posible que necesites combinar diferentes tipos de datos. Sin embargo, no todos los datos se crean y organizan de la misma manera. Los datos se pueden clasificar en tres tipos principales: estructurados, semiestructurados y no estructurados:

- Los datos estructurados están altamente organizados y bien definidos:
    Normalmente se almacena en una tabla con relaciones entre las diferentes filas y columnas, como en una hoja de cálculo o una base de datos. Por ejemplo, es común que las organizaciones utilicen datos estructurados en herramientas de gestión de relaciones con los clientes, o CRM, ya que siguen patrones y tendencias de comportamiento de los clientes.

- Los datos semiestructurados se encuentran en algún punto intermedio entre los datos estructurados y los no estructurados:
    Está organizado en una jerarquía, pero sin diferenciación completa ni ningún orden particular. Los ejemplos incluyen correos electrónicos, HTML, JSON y archivos XML. Aunque este tipo de datos no tiene una estructura formal, contiene etiquetas u otros marcadores que hacen que sea más fácil de analizar que los datos no estructurados.

- Los datos no estructurados son información que no tiene un modelo de datos predefinido o no está organizada de una manera predefinida:
    Las categorías incluyen: Texto, que es el más común y a menudo se genera y recopila de fuentes como documentos, presentaciones o incluso publicaciones en redes sociales. Archivos de datos, como imágenes, archivos de audio y vídeos. Y datos de rendimiento y actividad de la infraestructura, como archivos de registro de servidores, redes y aplicaciones o datos de salida de sensores de Internet de las cosas (IoT). Las organizaciones pueden utilizar datos no estructurados de muchas maneras. Por ejemplo, un equipo de marketing podría analizar publicaciones en redes sociales para identificar el sentimiento hacia una marca. O bien, los equipos de atención al cliente podrían entrenar chatbots automatizados para complementar al personal de soporte analizando el lenguaje en las comunicaciones con los clientes y brindando respuestas interactivas.


Pero, en general, históricamente los datos no estructurados han sido difíciles de analizar. Hasta hace poco, las herramientas para aprovechar el potencial de los datos no estructurados no estaban disponibles o eran prohibitivamente caras y complejas. Lo que hace que esta estadística sea aún más preocupante es que, según una investigación de Gartner, los datos no estructurados representan entre el 80% y el 90% de todos los datos empresariales nuevos. Esto revela una brecha asombrosa entre los datos que se generan y el valor que proporcionan. Pero la tecnología en la nube ha cambiado eso, con las herramientas en la nube adecuadas, las empresas pueden extraer valor de los datos no estructurados mediante el aprendizaje automático: para descubrir tendencias, o incluso utilizar interfaces de programación de aplicaciones, o API, para extraer estructura de los datos.


Un ejemplo de API es la API Vision de Google Cloud, que utiliza el aprendizaje automático para detectar productos dentro de una imagen y luego puede incluso etiquetar la imagen para describir su contenido.


Uno de los poderes transformadores de la nube es cómo puede liberar valor de los datos estructurados y de los datos no estructurados previamente sin explotar.