Las organizaciones necesitan un enfoque moderno de los datos empresariales para gestionar los grandes volúmenes que se producen.

La lista de opciones a menudo incluye bases de datos, almacenes de datos (data warehouses) y lagos de datos (data lakes).

## BD

Una base de datos es una colección organizada de datos almacenados en tablas y a los que se accede electrónicamente desde un sistema informático. Los productos de bases de datos relacionales de Google Cloud incluyen Cloud SQL y Spanner, mientras que Bigtable es un producto de base de datos no relacional.

### Relacionales
Una base de datos relacional almacena y proporciona acceso a puntos de datos que están relacionados entre sí. Esto significa almacenar información en tablas, filas y columnas que tienen un esquema claramente definido que representa la estructura o configuración lógica de la base de datos. Una base de datos relacional puede establecer vínculos (o relaciones) entre información uniendo tablas, y se puede utilizar un lenguaje de consulta estructurado, o SQL, para consultar y manipular datos. Las bases de datos relacionales son altamente consistentes, confiables y más adecuadas para manejar grandes cantidades de datos estructurados. Están diseñados para el procesamiento de datos comerciales y el almacenamiento de datos transaccionales en línea necesarios para respaldar las operaciones diarias de una empresa.

### No relacionales
Una base de datos no relacional, a veces conocida como base de datos NoSQL, tiene un formato menos estructurado y no utiliza un formato tabular de filas y columnas como las bases de datos relacionales.
En cambio, las bases de datos no relacionales siguen un modelo de datos flexible, lo que las hace ideales para almacenar datos que cambian su organización con frecuencia o para aplicaciones que manejan diversos tipos de datos. Esto incluye cuando es necesario organizar grandes cantidades de datos complejos y diversos, o cuando los datos evolucionan periódicamente para satisfacer nuevos requisitos comerciales.


## Data Warehouse (Almacén de datos)
Al igual que una base de datos, un almacén de datos es un lugar para almacenar datos. Sin embargo, mientras que una base de datos está diseñada para capturar datos para su almacenamiento, recuperación y uso, un almacén de datos está diseñado para analizarlos. Un almacén de datos es un sistema empresarial utilizado para el análisis y la generación de informes de datos estructurados y semiestructurados de múltiples fuentes. Piense en el almacén de datos como el centro neurálgico de todos los datos empresariales. Estos pueden incluir transacciones en puntos de venta, automatización de marketing o incluso datos de gestión de relaciones con los clientes. Ideal tanto para análisis ad hoc como para informes personalizados, un almacén de datos puede ayudar a analizar las ventas e identificar tendencias, ya que puede almacenar datos actuales e históricos en un solo lugar. Esta capacidad proporciona una visión a largo plazo de los datos a lo largo del tiempo, lo que convierte al almacén de datos en un componente fundamental de la inteligencia empresarial. BigQuery es la oferta de almacenamiento de datos de Google Cloud. Analizaremos BigQuery con más detalle más adelante.
 

Aunque los almacenes de datos gestionan datos estructurados y semiestructurados, no suelen ser la solución para gestionar grandes cantidades de datos no estructurados disponibles, como imágenes, vídeos y documentos. Los datos no estructurados, que no se ajustan a un esquema bien definido, suelen ignorarse en la analítica tradicional.




## Data Lake (Lago de datos)
Un lago de datos es un repositorio diseñado para ingerir, almacenar, explorar, procesar y analizar cualquier tipo o volumen de datos sin procesar, independientemente de su origen, como sistemas operativos, fuentes web, redes sociales, Internet de las cosas (IoT). Puede almacenar diferentes tipos de datos en su formato original, sin importar los límites de tamaño y sin mucho preprocesamiento ni adición de estructura. Disponer de estos datos sin procesar para su análisis evita la contaminación involuntaria de los datos o la creación de sesgos. Además, permite enriquecerlos fusionándolos con otros datos simultáneamente. Esto difiere de un almacén de datos, que contiene datos estructurados depurados y procesados, listos para el análisis estratégico según las necesidades empresariales predefinidas.


Los data lakes suelen constar de diversos productos, según la naturaleza de los datos que se incorporan. Por ejemplo, los mejores productos de Google Cloud para almacenar datos estructurados son Cloud SQL, Spanner o BigQuery. Para datos semiestructurados, las opciones incluyen Datastore y Bigtable. Y para almacenar datos no estructurados, Cloud Storage es una opción.

### 

Los data warehouses y los data lakes deben considerarse herramientas complementarias en lugar de competidoras. Aunque ambos almacenan datos de alguna manera, cada uno está optimizado para usos diferentes. Los usuarios tradicionales de los data warehouses son analistas de inteligencia empresarial que están más cerca del negocio y se centran en extraer información valiosa de los datos. Estos usuarios tradicionalmente utilizan los datos para responder preguntas.


Los usuarios de data lakes, y también los analistas, incluyen ingenieros y científicos de datos. Están más cerca de los datos sin procesar y cuentan con las herramientas y capacidades para **explorarlos, extraer información y experimentar con ellos**. Estos usuarios encuentran respuestas en los datos, pero también plantean preguntas.


A medida que las empresas se centran cada vez más en la toma de decisiones basada en datos, los almacenes y lagos de datos desempeñan un papel fundamental en la transformación de datos de una organización.


La democratización de los datos permite a los usuarios comprender mejor las situaciones empresariales, ya que disponen de más contexto que nunca. Hoy en día, las organizaciones necesitan una visión integral de sus negocios en tiempo real para obtener una ventaja competitiva.