Las organizaciones tienen acceso a datos como nunca antes. Esto incluye tanto información interna, denominada datos de origen (de primera parte), como información externa, que suele ser información sobre clientes e industria, a menudo denominada datos de segunda parte o de terceros. A medida que las organizaciones han digitalizado sus operaciones, han comenzado a estar disponibles muchos tipos de datos comerciales, incluyendo información sobre sus clientes.

Los datos de origen son conjuntos de datos propios de clientes que una empresa recopila a partir de las transacciones e interacciones con clientes o audiencias. Estos conjuntos de datos pueden incluir información sobre interacciones digitales, como el tiempo que un usuario pasa en una página web.

Los datos de segunda parte suelen describir datos propios de otra organización, como un socio u otra empresa de su cadena de suministro, que pueden implementarse fácilmente para ampliar los conjuntos de datos internos de una empresa. La organización no posee directamente estos datos, pero son relevantes para su negocio.

Por último, están los datos de terceros, que son conjuntos de datos recopilados y gestionados por organizaciones que no interactúan directamente con sus clientes o negocios. Estos conjuntos de datos pueden provenir de fuentes gubernamentales, organizaciones sin fines de lucro o académicas, como datos meteorológicos o demográficos públicos, o de fuentes específicas de la industria, como informes de analistas o análisis comparativos del sector. Los datos de terceros suelen compartirse o adquirirse en mercados o plataformas de intercambio de datos, como Google Cloud Marketplace.

El uso de datos externos puede aumentar considerablemente el valor de los datos al proporcionar nuevo contexto y perspectivas.

Exploremos un ejemplo de cómo una aerolínea transformó su negocio a través de los datos. Las aerolíneas de bajo coste no incluyen comida como parte de su servicio. En cambio, cobran a los clientes por las comidas si las desean. La solución puede parecer rentable, pero puede ser difícil estimar la cantidad de comidas necesarias a bordo. Si la aerolínea sobreestima la cantidad de comidas necesarias, corre el riesgo de desperdiciar alimentos y perder ingresos. Pero si la subestima, corre el riesgo de agotar los alimentos, brindar un servicio al cliente deficiente y perder ingresos potenciales.

Una aerolínea de bajo coste en Asia replanteó cómo resolver este problema mediante el uso de datos. Comenzaron identificando factores para ayudar a estimar el inventario, como el tamaño del avión y la cantidad de pasajeros. Pero pronto descubrieron que las estimaciones basadas en estos factores eran inexactas. Esto les obligó a analizar sus datos de forma diferente, analizando información como el destino, la hora del vuelo y las conexiones antes y después de cada trayecto. Con esta información, descubrieron información útil. Por ejemplo, descubrieron que los vuelos con origen y destino en la India requerían un 73 % más de comidas vegetarianas.

Con estos nuevos conocimientos, la aerolínea pudo predecir con mayor precisión la cantidad de comidas necesarias, lo que a su vez proporcionó una experiencia más positiva al cliente y mejoró la rentabilidad de su servicio de comidas. Este es solo un ejemplo de cómo la tecnología en la nube puede generar nuevo valor al reimaginar los datos. Independientemente de su puesto en la empresa, usted también puede usar los datos para resolver desafíos.