Al pensar en el procesamiento de datos, es importante ubicarlo en el contexto más amplio de la cadena de valor de los datos. Imagine datos que viajan a lo largo de una línea de ensamblaje, como un automóvil en una fábrica. La línea de ensamblaje añade progresivamente piezas y valor a un objeto que se mueve por ella. Los datos sin procesar al inicio de la línea se transforman eventualmente en acciones que realizan humanos o máquinas.

Examinemos los pasos de esta cadena de valor de los datos:

- **Data Genesis**: La génesis de los datos es la creación inicial de una unidad de datos. Esto podría ser un clic en un sitio web, el deslizamiento de una tarjeta, la grabación de un sensor de un dispositivo IoT o innumerables ejemplos más. Es la materia prima que eventualmente se convertirá en información lista para la acción.

- **Data Collection**: La recopilación de datos lleva esa unidad inicial de datos a la línea de ensamblaje mediante la ingesta. La función básica de la ingesta es extraer datos del sistema en el que están alojados y transferirlos a un nuevo sistema. Puede tener requisitos muy diferentes según el volumen, la velocidad y la variedad de los datos sin procesar necesarios para un análisis determinado y la rapidez con la que se deban analizar.

- **Data Processing**: El procesamiento de datos es donde los datos brutos recopilados se transforman en un formato listo para extraer información. Es probable que sea necesario ajustar los datos, por ejemplo, fusionando diferentes conjuntos de datos. Puede ser una operación de una sola etapa o un complejo árbol de procedimientos en cascada. En nuestra analogía del proceso de fabricación, esta fase es donde las materias primas toman la forma de las piezas de preensamblaje de un producto fabricado.

- **Data Strorage**: El almacenamiento de datos es donde los datos llegan, se pueden encontrar y están listos para su análisis y acción. Al igual que en la fabricación real, donde las opciones de almacenamiento varían según el tipo de producto que se procesa, los diferentes tipos de datos se pueden almacenar de distintas maneras. Por ejemplo, NoSQL está disponible para lecturas y escrituras rápidas, almacenamiento de datos para un acceso rápido al análisis y almacenamiento de objetos para datos no estructurados. También existen opciones personalizadas de estos almacenamientos estándar.

- **Data Analysis**: El análisis de datos proporciona orientación para la acción orientada al negocio. Siguiendo con nuestra analogía de la línea de fabricación, en esta etapa, las entradas del procesamiento de datos se ensamblan en un producto final.

- **Data Activation**: La activación de datos es el último paso en la cadena de valor de los datos. Una vez generado un análisis, es necesario enviarlo a los procedimientos empresariales y a los responsables de la toma de decisiones pertinentes para que se puedan tomar medidas y completar la cadena de valor. Los puntos de activación más comunes son las aplicaciones que toman decisiones automatizadas y los paneles de inteligencia empresarial (BI bussiness) que guían a los usuarios hacia decisiones más acertadas y fundamentadas. En nuestro ejemplo de la línea de fabricación, este es el paso donde un producto completamente fabricado se utiliza para su propósito previsto.

No existe una única forma de ensamblar una cadena de valor de datos, como tampoco existe una única forma de crear una línea de fabricación real. De igual manera, a medida que las tecnologías avanzan, se dispone de nuevos insumos, la fuerza laboral evoluciona o el resultado deseado cambia. La cadena de valor óptima también cambiará. Sin embargo, en esencia, los principios de la cadena de valor se mantienen. Queremos utilizar datos sin procesar para implementar acciones que beneficien al negocio.