En la última década, la cantidad de datos generados ha aumentado exponencialmente, y la nube ha facilitado su recopilación, almacenamiento y análisis a un menor coste. Las organizaciones ahora se enfrentan al reto de democratizar e integrar los datos en cada decisión, a la vez que garantizan su seguridad y protección contra el uso no autorizado. Un programa eficaz de gobernanza de datos puede ayudar a implementar las directivas de datos para lograrlo.

Pero ¿qué es exactamente la gobernanza de datos? La gobernanza de datos implica establecer **estándares internos, políticas de datos, que se aplican a cómo se recopilan, almacenan, procesan y eliminan los datos. Regula quién puede acceder a ciertos datos y qué datos están bajo gobernanza**. También implica el cumplimiento de los estándares externos establecidos por asociaciones del sector, organismos gubernamentales y otras partes interesadas.

La gobernanza de datos se centra en poner los datos a disposición de todas las partes interesadas a lo largo de todo su ciclo de vida, de forma que puedan acceder y utilizarlos fácilmente, de forma que se generen los resultados empresariales deseados mediante información y análisis, y, si procede, de forma que se ajuste a las normas regulatorias y los requisitos de cumplimiento.

La gobernanza de datos ofrece varias ventajas:

- Aumenta el valor de los datos. La gobernanza de datos implementa procesos para garantizar datos de alta calidad y proporciona una plataforma que facilita compartir datos de forma segura con las partes interesadas de toda la organización.

- Ayuda a los usuarios a tomar decisiones más acertadas y oportunas. A través de la gobernanza de datos, los usuarios de toda la organización obtienen los datos que necesitan para llegar a los clientes y prestarles servicio, diseñar y mejorar productos y servicios, y aprovechar las oportunidades de nuevos ingresos.

- Al democratizar los datos, las organizaciones pueden integrarlos en toda la toma de decisiones.

- Mejora el control de costes. Los datos ayudan a las organizaciones a gestionar recursos y operar de forma más eficiente. Al eliminar la duplicación de datos causada por los silos de información, evitan la sobrecompra y el mantenimiento de hardware costoso.

- Mejora el cumplimiento normativo. Un entorno regulatorio cada vez más complejo ha hecho más importante que las organizaciones establezcan prácticas rigurosas de gobernanza de datos. Así, evitan los riesgos asociados al incumplimiento y se anticipan proactivamente a las nuevas regulaciones.

- Ayuda a generar una mayor confianza de clientes y proveedores. Al cumplir con las políticas de datos internas y externas de forma auditable, las organizaciones se ganan la confianza de clientes y socios.

- Ayuda a gestionar el riesgo. Con una gobernanza de datos sólida, las organizaciones pueden reducir las preocupaciones sobre la exposición de datos confidenciales a personas o sistemas sin la debida autorización, las brechas de seguridad causadas por terceros malintencionados o incluso por personas internas que acceden a datos a los que no tienen derecho a acceder.

- Permite que más personal acceda a más datos. Una gobernanza de datos sólida proporciona la confianza de que el personal adecuado accede a los datos correctos y de que esta democratización de los datos no afecta negativamente a la organización.

Es posible que las organizaciones sin un programa eficaz de gobernanza de datos sufran infracciones de cumplimiento normativo. Esto puede derivar en:

- Multas.

- Baja calidad de los datos, lo que genera información de menor calidad que afecta a las decisiones empresariales.

- Dificultades para encontrar datos, lo que resulta en análisis retrasados y la pérdida de oportunidades de negocio.

- Modelos de datos mal entrenados para la IA, lo que reduce la precisión del modelo y los beneficios de su uso.

Toda organización necesita gobernanza de datos. A medida que las empresas de todos los sectores avanzan en su transformación digital, los datos se han convertido rápidamente en su activo más valioso.