Tradicionalmente, los datos se transfieren por lotes. El procesamiento por lotes suele procesar grandes volúmenes de datos simultáneamente con largos periodos de latencia. Un ejemplo son los sistemas de nómina y facturación, que deben procesarse semanal o mensualmente. Si bien este enfoque puede ser eficiente para gestionar grandes volúmenes de datos, no funciona con datos sensibles al tiempo que deben transmitirse, ya que pueden estar obsoletos al momento de su procesamiento.

El análisis de streaming consiste en procesar y analizar registros de datos de forma continua, en lugar de por lotes. Generalmente, el análisis de streaming es útil para todo tipo de fuentes de datos que envían datos en tamaños pequeños, a menudo en kilobytes, en un flujo continuo a medida que se generan. Esto permite el análisis y la generación de informes de eventos a medida que ocurren.

Las fuentes de datos de streaming incluyen:

- Sensores de equipos

- Flujos de clics

- Feeds de redes sociales

- Cotizaciones bursátiles

- Actividad de aplicaciones

- Y más.

Las empresas utilizan la analítica de streaming para analizar datos en tiempo real y obtener información sobre una amplia gama de actividades, como:

- Medición

- Actividad del servidor

- Geolocalización de dispositivos

- Clics en sitios web.

Los casos de uso incluyen:

- Comercio electrónico: Se pueden analizar los flujos de clics de los usuarios para optimizar la experiencia de compra con precios, promociones y gestión de inventario en tiempo real.

- Servicios financieros: Se puede analizar la actividad de las cuentas para detectar comportamientos anormales en el flujo de datos y generar una alerta de seguridad.

- Servicios de inversión: Se pueden rastrear los cambios del mercado y ajustar la configuración de las carteras de clientes según las restricciones configuradas, como vender cuando se alcanza un determinado valor de las acciones.

- Medios de comunicación: Se pueden transmitir los registros de clics de los usuarios desde diversas plataformas de noticias, y los datos se pueden enriquecer con información demográfica para ofrecer mejores artículos relevantes para el público objetivo.

- Servicios públicos: Se puede supervisar el rendimiento de una red eléctrica y generar alertas o iniciar flujos de trabajo cuando se alcanzan los umbrales establecidos.

Google Cloud ofrece dos productos principales de análisis de streaming para ingerir, procesar y analizar flujos de eventos en tiempo real, lo que aumenta la utilidad y el acceso a los datos desde el momento de su generación:

- PubSub: ingiere cientos de millones de eventos por segundo.

- Dataflow: unifica el análisis de datos en streaming y por lotes, y crea canales de datos cohesivos.

Un canal de datos representa una serie de acciones o etapas que ingieren datos sin procesar de diferentes fuentes y luego los transfieren a un destino para su almacenamiento y análisis. Explorarás estos productos con más detalle en la siguiente sección.